## Ethereum learning memo

专门介绍以太坊相关知识点。



#### 入门

以太坊（官网点[这里](https://ethereum.org/en/)），是一个分布式虚拟机网络，开发者可以在上面部署DApps。2015年以太坊正式启动。

以太坊和比特币最大的区别是，比特币是去中心化数据库，而以太坊是去中心化虚拟机，因此它支持跑DApps以拓展更多能力，DApps的本质就是智能合约，即一段预先设定好规则的程序，触发条件后会自动执行，且程序本身必须完全开源，以方便所有人审查是否有黑箱操作。另外以太坊通过POS而非POW的共识机制来创建区块，使得交易可以更快得到确认，因此效率比比特币更高一些。

实际上以太坊在2015年初期创建时还是基于POW机制的，改为POS要到**2022年，进入以太坊2.0时代**。

开发者或用户接入以太坊，都需要创建账户，这里有2种类型：

- EOA，Externally Owned Accounts，外部账户，即一般的私人账户，由真实的人类进行控制，只能进行转账
- CA，Contract Accounts，合约账户，通过智能合约创建的账户，由智能合约进行控制，由于智能合约的程序逻辑是写死的，因此不能基于人的行为来干涉，但是**它也不具备自启动特性，需要由外部账户来手动启动**

以太坊账户包含以下字段：

- nonce，如果是外部账户，它表示交易次数，新账户默认是0，如果是合约账户，它表示执行合约操作的次数，默认是1，表示合约账户被创建了
- balance， 余额，合约账户也可以有余额，比如如果需要空投，那么这个过程可以是，创建一个合约账户，给它设定好空投规则，并充值，此时合约账户也有余额
- codeHash，只针对合约账户存在，即它包含的以太坊虚拟机（EVM）的代码的哈希值，对于外部账户，此字段是空字串，哈希这个工具是防止合约账户的代码被篡改，一般来说合约账户一旦部署，其代码原则上不能更改，但是以太坊也允许在特定条件下修改代码
- storageRoot，以太坊也用到了Merkle Patricia Tree结构来存储数据，因此每个账户的数据都会对应一个这个树结构，这个字段用于记录树的根节点的256位哈希值，这样基于哈希来找到存储根节点，从而查询账户数据，就会比较快

此外，外部账户还拥有私钥和公钥，用于确认这个账户是由一个真实的人类来控制的，而合约账户没有私钥和公钥，因此它的地址也不能基于公钥来运算，而是基于部署它所对应的智能合约的负责人的钱包地址和一个nounce值来确定的。



#### 数据存储

以太坊的数据存储结构采用三棵树来完成。因为它也是区块链结构，因此数据自然会存于区块内，而每个区块记录它上一个区块的哈希值，即parentHash来确保整个区块的完整性。但是这里有一个问题，是否每个区块都要完整的记录整个区块链的状态呢？理论上如果每个区块不记录，而是只记录自身的结构，那么整个区块链会面临篡改风险，所以需要让每一个水滴都可以是一片大海，但是实际上如果真这样存储那么所需的空间是指数级增长的，所以以太坊采用了一个简化的策略，即**区块头只包含某类数据的根节点的完整性信息，而具体的数据还是存在于各个区块内**，这样设计的好处是每个区块头都能提现整个区块链的状态，因此可以防止篡改，另外每个区块只存储完整性校验的信息，不存储实际的数据，因此所需的空间是固定的。

具体来说，以太坊设计了3棵树，**记住，这些树不是独立存在于某个服务器上，没有中心化节点，而是每个区块都要分别记录这些树的一部分信息，所有区块的信息整合才会构成完整的树结构**：

- 世界状态树，用于全面地记录所有的状态
- 交易树，保存所有的交易记录
- 回执树，可以视为交易的日志树，即除了交易信息之外还记录了执行结果，消耗的GAS，其他日志等等

上述三棵树都是Merkle Patricia Tree，因此它们的根节点的哈希值就是整个树的哈希值，每个区块头记录这些哈希值，就等同于**每个区块都会提现当它是最新创建的区块时，当时的区块链整体的状态**。当有交易存储到最新区块时，区块头的信息会被改写，但一旦新区块创建，上一个区块的信息就固定了，类似某种时间胶囊，或者日志，可以让所有人知道当前的区块链状态，**最新的状态变动只会发生在最新的区块内，之前的区块头不再提现最新的状态信息**。

这种设计思路和前端的REACT框架很像，即通过连续地记录状态，或者状态的变化，来允许开发者和用户执行某种程度的”时间回溯“，以把系统切回到之前某个时间点（最简单的比如填写的表单，可以通过撤回键回到上一个填写提交的版本）。对于区块链来说，每个区块都是记录一段时间的整体状态，之后新区块被创建，它成为了不可篡改的历史。



#### 交易

**交易是必须由外部账户发起和私钥签名的行为**，它包含几个要素：

- from，发起者的钱包地址，**合约账户无法自行发起交易，必须是外部账户才可以**
- recipient，接收方，可以是外部账户或者合约账户，如果是合约账户，还要执行合约代码
- signature，发起者的私钥参与的签名
- nonce，发起者的账户交易次数，每交易一次都会使得其+1
- value，发起者转移的以太币数量，货币单位是WEI，$1 ETHER = 10^{18} WEI$，即1个以太币等于10的18次方的WEI，给以太币定这么大的价值，或者给WEI定这么小的价值，都是为了支持高精度的交易金额计算 
- input data，可支持发起方输入任意信息，一般在处理合约时这部分要填写合约代码
- gasLimit，交易所需的GAS最大值，如果矿工需要比它更大的GAS才能确认交易，则交易不会被确认
- maxPriorityFeePerGas，给矿工的每GAS对应的小费，类似打车软件的加价调度，所以如果这块给得多，可以增加交易被确认的速度
- maxFeePerGas，愿意支付的对应每GAS的最大费用，包括每GAS基础费用baseFeePerGas（由行情和网络繁忙程度确定）和maxPriorityFeePerGas，即每GAS给矿工的加价

交易类型有以下几种：

- 一般交易，即P2P的外部账户间的交易
- 合约部署交易，没有接收方地址（也可以理解为接收方就是整个区块链），此时需要在input data内提交合约代码
- 执行合约交易，即由外部账户发起的执行合约的行为，此时接收方是合约账户

交易的具体步骤：

1. 只有外部账户可以发起交易，因此先由外部账户发起并私钥签名
2. 广播，即交易最终会被广播到全区块链，从用户所在的节点开始，逐步扩散到其他节点，当然也会到达矿工节点，进入这些矿工所收集的待处理交易池（不同矿工看到的待处理交易池可以不同，这个要看矿工自己的配置，以及它更新的频率）
3. 进入池子之后，矿工会从池子中选择它觉得比较靠谱的交易，用来存入到下一个区块内，一般矿工会选择小费较高的交易，矿工验证交易有效（就是比对交易数据的哈希值和发起方的公钥解密的签名是否一致）后，就会纳入到下一个区块内
4. 交易被矿工挑出后，打包到了一个新的区块，新的区块形成，交易也被确认，如果后续不断地交易确认，产生新的区块，则之前的交易就不会被逆转，最终成为区块链不可篡改的一部分

GAS和WEI不同，它没有一个和以太币固定的兑换比例，可以理解为**GAS有一个市场波动价格，随着网络繁忙程度而变化**。到2025年初，1以太币约等于693GAS。



#### 以太币

以太币，也叫ETH，是以太坊生态内的货币，1ETH等于10的18次方的WEI。

最初的以太币是在2014年通过众筹的方式，参与者通过比特币进行交换的，即它最初的价值是比特币背书。

之后以太坊参考比特币的POW机制，每创造一个新的区块，都会发行新的以太币以便给矿工提供奖励。

2022年升级到POS之后，同样还是每创建一个新的区块，创建者会获得新发行的ETH作为奖励。

由于交易需要GAS，而每次交易都会有基础GAS，而**这部分在交易完成后，不会作为任何人的奖励，而是会被销毁，即交易发起者，每次交易都会因为基础GAS导致轻微的资产损失，因此GAS的设计会轻微降低ETH的流通量**。用于控制以太坊生态的通货膨胀。



#### 智能合约和EVM

智能合约就是运行在以太坊链上的程序。

合约账户用于创建和管理智能合约。每个合约账户可以创建多个智能合约，它自身的nounce值会随着合约操作而不断增加，但是只能部署一个智能合约，因此**每个新创建的智能合约，如果需要部署，则必须部署到新的合约账户上**。

所以合约账户和部署的智能合约是一对一的关系，即**每个合约账户只能部署一个智能合约，因为它内部只能存储一份合约代码**。

合约账户虽然没有公钥，地址由部署智能合约的人和nounce值确定，但**它和外部账户一样，一旦创建，地址就不可变了**，部署的智能合约也就和这个地址绑定了，如果其他人要使用它发起操作，则所有人也都必须把消息发送到它部署在的这个合约账户的地址。

常见的智能合约，一般会有代币发行和管理的能力，其他的合约甚至还可以实现P2P借贷，或者支持多方签名。在去中心化组织内，通过智能合约还可以发起投票，比如发起者通过智能合约发起投票议题和投票选项，其他参与者进行投票和确认，最后智能合约给出投票结果等等。

智能合约本质上就是部署在EVM上的开源代码，任何人都可以监视它的客观公正性，以及查看它所支持的能力。它就像一个API接口，用户发起使用请求，它就会按照这些编写好的程序给出响应。开发智能合约可以用多种语言，经过编译之后成为字节码，最后部署到EVM。

EVM就是以太坊虚拟机，正常小白用户使用以太坊是不需要涉及的，因为直接用DApps就可以，而如果需要开发智能合约，则需要本地部署EVM，以降低开发成本，提高开发效率，相当于本地搭建开发和测试环境。

另外除了交易会需要GAS外，**执行智能合约也需要支付GAS**，因为它本质上也是运行在各个去中心化节点上，也需要消耗算力和电力。



#### L1和L2

这部分是网上查资料看到的。

有一个理论，叫区块链不可能三角，即一个区块链不可能同时满足安全，去中心化，和拓展性，以太坊专注于安全和去中心化，因此它失去了拓展性，为此有很多人在研究怎么解决这个问题。

所谓拓展性就是保持现有能力和效率的前提下，扩大参与者数量和使用量。对区块链来说，拓展性就是增加交易频次，但不会导致功能缺失或者降级。

主流意见就是on-chain和off-chain，即链上（L1）和链下（L2），简单来说L1侧重于优化现有的链条，而**L2则侧重于绕开现有链条的限制去解决问题，然后再解决怎么把解决方案和主链交互的问题**。

基本上从2018年开始以太坊的拓展性问题得到了重视，之后各种技术和生态出现，主流的思路在向L2看齐，不少新的生态也是基于某个基础加密货币的L2来开发的，比如后面要学习的Arbitrum就是基于以太坊的L2解决方案，它本质是一个运行于L1之外的去中心化程序，因为部署和开发都不直接依赖L1，因此可以绕开L1的各种限制，进行更高效的操作，当然操作完成后还是要和L1进行交互以确认交易结果。







